# Заключение
В данной работе построена математическая модель графа связей сотрудников научных организаций, создана структура хранения данных, реализованы программы выполняющие регулярное сохранение на локальные хранилища данных с новостных изданий, поиск среди полученных текстов упоминаний людей и выявление текстов в которых потенциально может возникнуть конфликт интересов. Все представленные в работе методы обработки текстов и поиска упоминаний находятся на зачаточном уровне и требуют доработки и улучшения. С целью повышения качества поиска, за счет лучшего понимания того, является ли упоминаемый в тексте человек сотрудником из нашей базы данных или нет, в будущем планируется расширение типов информации о каждом конкретном сотруднике. Это планируется сделать путем добавления мест работы/рождения/проживания/обучения и предыдущих мест работы. Потенциальное развитие работы представляется в повышении скорости загрузчика и объема данных на основе которых строится индекс. Также видится возможность развития при помощи добавления триплетов и более длинных n-плетов. На основе которых при помощи онтологий или моделей машинного обучения будут строиться логические заключения. На текущем этапе кажется, что онтологии построенные по графам знаний, дадут более богатый спектр возможностей для отличения однофамильцев. Так как они позволяют строить базовые логические суждения по данным представленным в виде огромного графа, где есть связи между между связанными понятиями. Например, все доступные данные о человеке будут иметь центральной вершиной некоторый уникальный для него номер. И если уметь строить базовые логические суждения по этим данным то можно довольно легко различать однофамильцев.


