# Поиск упоминаний персон
Как и было указано ранее весь поиск конкретной информации в тексте можно разбить на несколько групп в зависимости от того какой способ нормализации мы используем. Существуют разные способы нормализации текстов. На их основе существуют различные способы поиска - статистическая, усекающая и смешанная. Также можно использовать регулярные выражения.

## Определения
1. Полнотекстовый поиск - поиск который ведется по всему документу или по существенной его части.
1. Стемминг - процесс редуцирования слова до его основы или корня.
1. Лемматизация - приведение словоформы к начальной форме.
1. Начальная форма слова - единственная форма для каждого слова. В русском языке для существительных это единственное число, именительный падеж, глаголов - инфинитив, прилагательные - мужской род, единственное число и так далее.
1. Нормализация слова - приведение слова к его начальной форме.

## Описание модели
В данной работе используется стемминг и на нем строится усекающая модель нормализации текстов, так как нет доступа к нужными вычислительными ресурсами для применения остальных.

Также так как было выгружено около 100 000 различных записей их нужно правильно индексировать и искать по ним, так как пройти 100 000 последовательностей из более чем 10 000 символов на Python довольно долго. Поэтому используем python с подключенной к нему sqlite и прямые SQL запросы. Для полнотекстового поиска используем fts5[@SQLiteFTS5Extension], это специальный набор команд для работы с виртуальными таблицами в sqlite и поддерживающий полнотекстовый поиск. При помощи нее создается B-дерево всех документов. Так получается кратно ускорить работу полнотекстового поиска по базе данных. Для самого полнотекстового поиска используется отбрасывание окончаний у имени, фамилии и отчества в итоге оставшаяся основа слова при помощи регулярного выражения прогоняется по всей базе текстов.
На втором этапе уже составляется таблица пересечений людей в одном тексте (то есть встретились 2 одинаковые фамилии). Дальше уже на оставшихся текстах происходит прогон на наличие в тексте также соответствующих имен и отчеств. Этот этап позволяет избавиться от таких совпадений как для фамилии Орехов и слова орехи, фамилии Толстой и слова толстой. Поиск осуществляется не по всему тексту, а только по его небольшому интервалу вокруг предполагаемо найденной фамилии. В работе используется интервал от 50 до 100 символов, так как существуют двойные фамилии а также длинные южные.


